# 4.2 对数与对数函数

## 4.2.1 对数

### 对数的概念

在 *指数函数* $y = a^x \quad (a > 0, \text{且} a \not = 1)$ 中，
对于 $x$ 在实数集 $\mathbf{R}$ 内的每一个值，$y$ 在正实数集内都有唯一确定的值和它对应；

反之，对于 $y$ 在实数集内的每一个确定的值 $N$ ， $x$ 在 $\mathbf{R}$
内都有唯一确定的值 $b$ 和它对应。

$$
\Huge a^b = N \quad (a > 0, \text{且} a \not = 1, N > 0)
$$

上式称为幂指数 $b$ 是以 $a$ 为底的 **对数**。

常用符号 $\LARGE \log$ （拉丁文 `logarithm` 的缩写）表示对数。

以 $a$ 为底 $N$ 的对数 $b$ ，记作：

$$
\Huge b = \log _a N \quad (a > 0, \text{且} a \not = 1)
$$

上式中 $\log$ 右下角的数 $a$ 叫做 **底数**，
$N$ 叫做 **真数**，$b$ 是以 $a$ 为底 $N$ 的 **对数**。

实质上，*对数式* 不过是 *指数式* 的另一种表达形式而已。
例如，$\Large 3^4 = 81$ 与 $\Large 4 = \log _3 81$ 表达的是同一关系。

### 对数恒等式

因为 $\Large a^b = N$ ，根据对数的定义 $\Large b = \log _a N$ ，
于是得到下面的对数恒等式：

$$
\Huge a^{\log _a N} = N
$$

例如：

$$
\large
2^{\log _2 32} = 32 \qquad
10^{\log _{10} 100} = 100
$$

### 对数的性质

根据对数的定义，在 $a > 0$ 且 $a \not = 1$ 时，对数具有以下性质：

1. $\large \log _a a = 1$ ，即底的对数等于 1；
2. $\large \log _a 1 = 0$ ，即 1 的对数为 0;
3. 0 和负数没有对数；

### 常用对数

底是 10 的对数叫做 **常用对数**。

为了简便，通常把底 10 略去不写，并把“ $\large \log$ ”写成“ $\large \lg$ ”，
即把 $\large \log _{10} N$ 记作 $\large \lg N$ 。

例如，100 的常用对数可以记为：$\lg 100$

## 4.2.2 积、商、幂的对数运算法则

### 正因数的积的对数等于各因数对数的和

$$
\Huge
\log _a (MN) = \log _a M + log _a N
$$

因为同底数的幂相乘，不论有多少因数，都是把指数相加，
所以这个运算法则可推广到若干个正因数的积：

$$
\large
\log _a (N_1 N_2 \cdots N_k)
= \log _a N_1 + \log _a N_2 + \cdots + \log _a N_k
$$

### 两个正数商的对数等于被除数的对数减去除数的对数

$$
\Huge
\log _a \frac{M}{N} = \log _a M - \log _a N
$$

### 正数幂的对数等于幂的指数乘幂的对数

$$
\Huge
\log _a M^b = b \log _a M
$$

## 4.2.3 换底公式与自然对数

### 换底公式

$$
\Huge
\log _b N = \frac{\log _a N}{\log _a b}
$$

### 换底公式的解释

利用 [常用对数](#常用对数) ，可以求得任意一个正数的以 10 为底的对数。

现在举例说明，如何根据对数的性质，由以 10 为底的对数，求以其他正数
$\large a (a \not = 1)$ 为底的对数。

求 $\LARGE \log _3 5$ （精确到 $\large 0.001$）：

- 设 $\log _3 5 = x$ ，写成指数形式得 $3^x  = 5$
- 两边取常用对数得 $\lg 3^x = \lg 5$ ，即 $x \lg 3 = \lg 5$
- 所以
  $$
  \large
  x = \frac{\lg 5}{\lg 3} \approx \frac{0.6990}{0.4771} \approx 1.465
  $$
  > 计算过程中的近似数的精确度一般比结果要求的多取一位小数。
- 即 $\Large \log _3 5 \approx 1.465$

### 换底公式的证明

设 $\log _b N = x$ 则 $b^x = N$ 。

两边取以 $a (a > 0, \text{且} a \not = 1)$ 为底的对数，得：

$$
\large
\begin{align*}
  & \because \quad & x \log _a N &= \log _a N \\
  & \therefore \quad & x &= \frac{\log _a N}{\log _a b} \\
  & \therefore \quad & \log _b N &= \frac{\log _a N}{\log _a b}
\end{align*}
$$

### 自然对数

在科学技术中，常常使用以无理数
（[自然常数](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%B8%B8%E6%95%B0/1298918)）
$e = 2.718 28 \cdots$ 为底的对数。

以 $e$ 为底的对数叫做 **自然对数**。

> [自然常数e这个数，怎么就自然了？_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1t3411p7Kn)

$$
\Huge \log _e N \text{\large 通常记作：} \Huge \ln N
$$

### 自然对数与常用对数的关系

根据对数的换底公式，可得自然对数与常用对数的关系：

$$
\Huge
\begin{align*}
  \ln N &= \frac{\lg N}{\lg e} \approx \frac{\lg N}{0.4343} \\
  \ln N & \approx 2.3026 \lg N
\end{align*}
$$

实际上，用计算器可直接求自然对数。
例如，求 $\ln 34$ （精确到 0.0001），可用计算器计算：

按键 <kbd>MODE</kbd><kbd>MODE</kbd><kbd>MODE</kbd> $1 \quad 4$

| 按键 | 显示 |
| --- | --- |
| <kbd>$\ln$</kbd> 34 <kbd>$=$</kbd> | 3.5264 |

所以， $\ln 34 \approx 3.5264$

## 4.2.4 对数函数

$$
\Huge y = \log _a x (a > 0, a \not = 1, x > 0)
$$

上式叫做 **对数函数**。

### 分析对数函数图像

做出 $\Large y = \log _2 x \quad y = \log _ \frac{1}{2} x$ 的函数图像：

首先做 $x, y$ 值的对应值表。
这个表简便的做法是把 [4.1.3](./指数与指数函数#413-指数函数) 节的两个指数函数

$$
y = 2^x \qquad y = (\frac{1}{2}) ^x
$$

的数值表里 $x$ 和 $y$ 的数值对换，就可得到下面的两个数值表，
并在同一坐标系里，用描点发画出图像：

<iframe src="https://www.geogebra.org/calculator/hv5mua2g?embed" width="100%" height="600" allowfullscreen style={{border: '1px solid #e4e4e4', borderRadius: '4px'}} frameborder="0"></iframe>

从这两个函数的的对应值表和图像可看到，
$y = \log _2 x$ 在区间 $(0, - \infty)$ 上是增函数，
而 $y = log _ \frac{1}{2} x$ 在 $(0, + \infty)$ 上是减函数。

这两个函数定义域相同，并且它们的图像都通过点 $(1, 0)$ 。

### 对数函数的性质

对数函数 $\Large y = \log _a x (a > 0, a \not = 1)$ 具有下列性质：

1. 定义域是正实数集。值域是 $\mathbf{R}$。
2. 当 $x = 1$ 时， $y = 0$ ，即函数的图像都通过点 $(1, 0)$ 。
3. 在其定义域内，当 $a > 1$ 是增函数，当 $0 < a < 1$ 是减函数。
