# 14.1 整式的乘法

## 14.1.1 同底数幂的乘法

**同底数幂相乘，底数不变，指数相加。**

$$
\huge
a^m \sdot a^n = a^ \text{m +n}
\text{（m, n 都是正整数）}
$$

## 14.1.2 幂的乘方

**幂的乘方，底数不变，指数相乘。**

$$
\huge
(a^m)^n = a^ \text{mn}
\text{（m, n 都是正整数）}
$$

## 14.1.3 积的乘方

**积的乘方，等于把积的每一个因式分别乘方，再把所得的幂相乘。**

$$
\huge
(ab)^n = a^n b^n
\text{（n 为正整数）}
$$

## 14.1.4 整式的乘法

### 单项式与单项式相乘

**单项式与单项式相乘，把它们的系数、同底数幂分别相乘，
对于只在一个单项式里含有的字母，则连同它的指数作为积的一个因式。**

$ac^5 \sdot bc^2$ 是单项式 $ac^5$ 与 $bc^2$ 相乘，
可以利用乘方交换律、结合律及同底数幂的运算性质来计算：

$$
\huge
\begin{align*}
  & ac^5 \sdot bc^2 \\
  &= (a \sdot b) \sdot (c^5 \sdot c^2) \\ 
  &= abc^ \text{5+2} \\
  &= abc^7
\end{align*}
$$

### 单项式与多项式相乘

**单项式与多项式相乘，就是用单项式去乘多项式的每一项，再把所得的积相加。**

$$
\huge
p(a + b + c) = pa + pb + pc
$$

### 多项式与多项式相乘

**多项式与多项式相乘，先用一个多项式的每一项乘另一个多项式的每一项，
再把所得的积相加。**

$$
\huge
(a + b)(p + q) = ap + aq + bp + bq
$$

## 同底数幂相除，底数不变，指数相减

$$
\Huge
a^m \div a^n = a^ \text{m - n} \\

\Large
\text{（} a \not = 0 , m, n
\text{都是正整数，并且} m > n
\text{）}
$$

## 任何不等于 0 的数的 0 次幂都等于 1

$$
\Huge
a^0 = 1 (a \not = 0)
$$

## 整式的除法

### 单项式相除

**单项式相除，把系数与同底数幂分别相除作为商的因式，对于只在被除式里含有的字母，
则连同它的指数作为商的一个因式。**

计算 $12a^3b^2x^3 \div 3ab^2$ 就是要求一个单项式与 $3ab^2$
的乘积等于 $12a^3b^2x^3$：

$$
\huge
\begin{align*}
  & \because & 4a^2x^3 \sdot 3ab^2 &= 12a^3b^2x^3 \\
  & \therefore & 12a^3b^2x^3 \div 3ab^2 &= 4a^2x^3
\end{align*}
$$

上面的商式 $4a^2x^3$ 的系数 $4 = 12 \div 3$，
$a$ 的指数 $2=3-1$，$b$ 的指数 $0=2-2$，
而 $b^0 = 1$，$x$ 的指数 $3=3-0$。

### 多项式除以单项式

**多项式除以单项式，先把这个多项式的每一项除以这个单项式，再把所得的商相加。**

计算 $(am + bm) \div m$ 就是要求一个多项式与 $m$ 的积是 $am + bm$：

$$
\huge
\begin{align*}
  & \because & (a + b)m &= am + bm \\
  & \therefore & (am + bm) \div m &= a + b \\
  & \text{又} & am \div m + bm \div m &= a + b \\
  & \therefore & (am + bm) \div m &= am \div m + bm \div m
\end{align*}
$$
